Hello, and welcome to this module on sanitation products.
Bonjour, et bienvenue dans ce module consacré aux produits de l'assainissement.
In this section, we're going to talk about the different types of products.
Dans cette section, nous allons parler des différents types de produits,
So the different liquids and solids
soit les différents liquides et solides
that go into and out of a sanitation system.
qui entrent et sortent d'un système d'assainissement.
We have three goals in this module.
Nous avons trois objectifs pour ce module.
The first is to understand why it is important to consider
Le premier est de comprendre pourquoi il est important de considérer
a range of sanitation products when you're planning a system.
une variété de produits d'assainissement lors de la planification d'un système
Secondly, is to learn about what those different products are.
Deuxièmement, il s'agit d'apprendre ce que sont ces différents produits,
And third, is to be able to describe the characteristics
et troisièmement, d'être capable de décrire les caractéristiques
of each of those products, so we know how to best treat
de chacun de ces produits, de sorte à les traiter de manière optimale
and potentially use them later on.
et de pouvoir idéalement les utiliser plus tard.
Typically, when we think about sanitation, we think about two things, pee and poo.
Typiquement, quand nous pensons à l'assainissement, nous pensons à deux choses: l'urine et les fèces,
But in reality, there are a lot more elements to consider.
En réalité, il y a beaucoup plus d'éléments à prendre en compte.
Certainly, urine and feces are two of the most important aspects to consider.
Bien sûr, l'urine et les fèces sont deux des aspects les plus importants à considérer
But there are also many other materials that make the sanitation system work.
mais il y a aussi d'autres éléments indispensables au bon fonctionnement du système d'assainissement.
Flush water, for example.
L'eau de chasse, par exemple.
You can't have a sewer system without water to transport the urine and feces,
Vous ne pouvez pas avoir un système d'égout sans eau pour transporter l'urine et les fèces
and in many dry cities around the world there is simply no flush water,
et dans beaucoup de villes pauvres en eau, il n'y a simplement pas d'eau de chasse
and therefore, you would need to consider a different form of transport.
et donc, il faut mettre en place un moyen de transport différent.
There are other products that are generated
D'autres produits sont générés
throughout the sanitation system.
à travers le système d'assainissement.
Sludge, for example, is the thick, mucky layer
Les boues de vidange, par exemple, constituent la couche épaisse et boueuse
that forms at the bottom of a septic tank.
qui se forme au fond d'une fosse septique.
Sludge, because of its high solids content and viscosity, may be difficult to pump,
A cause de leur forte teneur en matières solides, elles peuvent être difficiles à pomper
but it is also easily dried, and therefore can be used as a soil amender.
mais elles peuvent aussi être facilement séchées, et ainsi utilisées pour l'amendement des sols.
We'll come back to these examples later on.
Nous reviendrons à ces exemples plus tard.
Here is a fairly comprehensive list of the products that should be considered
Nous avons ici une liste assez complète des produits qui devraient être considérés
when planning a sanitation system.
lors de la planification d'un système d'assainissement.
There are others of course that are not listed here,
Il y en a d'autres, bien sûr, qui ne sont pas listés ici
but we'll focus on these ones for the remainder of this module
mais nous allons nous concentrer sur ceux-ci pour le reste de ce module
and throughout this course.
et à travers le présent cours.
Let's start with primary products.
Commençons avec les produits primaires.
Primary products, or the input products, are those that enter the sanitation system
Les produits primaires, ou les produits entrants, sont ceux qui entrent dans le système d'assainissement
at the very beginning,
au début du processus
so they enter through the toilet.
et donc qui entrent par les toilettes.
Products of course, do not stay separate,
Les produits, bien sûr, ne restent pas isolés
so they get combined and diluted.
mais se combinent et se diluent
They take on different names as this happens.
pour former des mélanges, qu'on désignera alors par différents noms.
First we have urine and feces.
Premièrement, nous avons l'urine et les fèces
The name for these two things together is excreta.
Ensemble, ces deux éléments forment les excréments.
If you just add flush water to the feces, this is referred to as brownwater.
Lorsque de l'eau de chasse se joint aux fèces, on fait alors référence aux eaux brunes.
Brownwater only exists when urine is separated at the source,
Les eaux brunes existent seulement lorsque l'urine est séparée à la source;
and we'll talk more about this later in the module on technology.
nous allons parler de cela davantage dans le module sur les technologies.
When anal cleansing water, so that's the water that's used
Lorsque l'eau de nettoyage anal - soit l'eau utilisée
for washing instead of toilet paper, or dry cleaning material,
pour se nettoyer au lieu de papier hygiénique - ou les matériaux de nettoyage secs
are mixed in with the excreta and flush water,
sont mélangés avec les excréments et l'eau de chasse
the whole mixture is referred to as blackwater.
le mélange final est appelée "eaux noires".
You may have heard of the term "waste water" before,
Vous avez peut-être entendu le terme "eaux usées" auparavant,
but blackwater is a more descriptive term,
mais le terme "eaux noires" est un terme plus descriptif.
and because any sort of unneeded water could be called waste water,
Comme le terme "eaux usées" peut faire référence à n'importe quel type d'eau usagée,
we prefer the term "black water"
nous préférons le terme "eaux noires",
to be more specific.
pour être plus spécifique.
Greywater is the other water that's discharged from the house,
Les eaux grises désignent les autres types d'eaux "usées" des habitations
and may include all the other types of water
et incluent divers types d'eau
that are generated in the kitchen or from laundry, or from hand washing.
générées par la cuisine, la lessive, ou le lavage des mains.
Here in this photo, from Maputo, Mozambique,
Sur cette image de Maputo, au Mozambique,
we can see two men collecting water in small storage containers.
nous pouvons voir deux hommes qui collectent de l'eau dans des petits réservoirs de stockage.
If you can imagine the water it would take to flush a toilet constantly
Imaginez la quantité d'eau nécessaire pour rincer des toilettes,
in order to transport all of the household wastes in a toilet,
afin de transporter les déchets domestiques issues de ces toilettes.
you can imagine how much work would be needed
Imaginez alors la quantité de travail requise
to collect the quantity of water required.
pour collecter une telle quantité d'eau.
It's one of these examples
Il s'agit de l'un de ces exemples
where we would have to think of a different transport system
où nous aurions besoin de penser à des systèmes de transport différents
for the products that would be entering into the sanitation system.
pour l'ensemble des produits entrant dans le système d'assainissement.
Here we can see the different characteristics
Ici nous pouvons voir les différentes caractéristiques
of greywater, urine, and feces.
des eaux grises, de l'urine et des fèces.
Looking first at volume, we see that the quantity of greywater generated
En regardant tout d'abord le volume, nous voyons que la quantité d'eaux grises générée
per person is immense.
par personne est immense
Whereas the volume of feces, only 50 liters per person per year,
alors que le volume des fèces, seulement 50 litres par personne par année,
is relatively tiny.
est relativement faible.
We can see also that the majority of the nutrients,
Nous pouvons aussi voir que la majorité des nutriments,
nitrogen, phosphorous, and potassium,
l'azote, le phosphore et le potassium
are in urine, with a smaller amount in feces and very little in the greywater.
sont majoritairement contenus dans l'urine, en quantité plus faible dans les fèces, et en très faibles quantités dans les eaux grises.
In the last row, we can see the quantities of fecal coliforms that are present,
Dans la dernière ligne, nous pouvons voir les quantités de coliformes fécaux présents.
and clearly, they are concentrated in the faeces.
Et manifestement, ils sont concentrés dans les fèces.
Greywater has what may be a surprising amount,
Les eaux grises semblent en contenir une quantité significative
and these come mostly from hand washing and showering.
et ceci provient principalement du lavage des mains et de la douche.
Urine, you'll notice, has none.
Vous remarquerez que l'urine, n'en a pas.
The small star indicates that urine is pathogen free in the bladder
La petite astérisque indique que l'urine est non pathogène dans la vessie
of healthy people, so pathogens in urine that is collected
d'individus en bonne santé, mais l'urine qui est collectée
outside of the body maybe still be pathogenic.
en dehors du corps peut être pathogène.
In summary then, we have large quantities of greywater,
En résumé, donc, nous avons de grandes quantités d'eaux grises
with relatively no nutrient value.
avec une relativement faible teneur en nutriments,
Urine, which is generally clean, and nutrient rich,
de l'urine, généralement propre et riche en nutriments,
and a very small amount of feces, that are highly pathogenic.
et une très faible quantité de fèces, qui sont fortement pathogènes.
Knowing all of these characteristics can help us decide on the best ways
Connaître toutes ces caractéristiques peut nous aider à sélectionner les meilleurs moyens
to store, transport, and use the products in our sanitation system.
de stocker, transporter et utiliser les produits relatifs à notre système d'assainissement.
Secondary products are those products that are generated
Les produits secondaires sont ceux qui sont générés
within the sanitation system, because of some type of transformation.
dans le système d'assainissement, par diverses transformations.
If you store urine for long enough, so about a month or so,
Si vous stockez l'urine pendant une période suffisamment longue, soit environ un mois,
the pH and ammonia concentration will increase to the point
le pH et la concentration en ammoniac vont augmenter jusqu'à
that it becomes self-sterilising.
atteindre une auto-stérilisation.
So that means that most of the pathogens in the urine will be destroyed,
Cela signifie que la plupart des pathogènes dans l'urine vont être détruits
and that urine can safely be used as a nutrient source.
et que celle-ci pourra être utilisée de manière sûre comme source de nutriments.
All that's needed for this type of transformation is time.
Tout ce qu'il faut pour ce type de transformation, c'est du temps.
Similarly, faeces can be dried, simply in the presence of time and heat,
De manière similaire, les fèces peuvent être séchées, simplement grâce à de la chaleur et du temps.
and once fully desiccated, the feces will be,
Une fois complètement desséchées,
depending on the temperature and storage time, quite hygienic.
et selon la température et le temps de stockage, elles seront relativement hygiéniques.
These processes, however, are only applicable to the products
Ces processus, cependant, ne s'appliquent qu'à des produits
if they are separate.
qui sont séparés dès le départ.
If excreta is left in a pit, remember the mixture
Si les excréments sont laissés dans une fosse (pour rappel:
of urine and feces, and is allowed to degrade naturally and slowly over time,
le mélange d'urine et de fèces) et peuvent se dégrader naturellement et lentement,
the resulting product would be an organic material
le produit final sera de la matière organique
not unlike compost or humus.
similaire au compost ou à l'humus.
Blackwater, on the other hand, is a mixture of all the things
Les eaux noires, au contraire, sont un mélange de tout ce dont nous
we discussed before, feces, flush water, toilet paper,
avons parlé auparavant: les fèces, l'eau de chasse, le papier toilette.
and after time, or with some kind of physical process,
Après un certain temps, ou grâce à un processus physique,
the solids with separate, so that you'll be left
les solides vont se séparer, et donner
with two new products: a semi-clarified effluent,
deux nouveaux produits : un effluent semi-clarifié
and a dense sludge of the solids.
et des boues de vidange denses composées des solides.
Here we can see a bit of what the sludge looks like.
Ici nous pouvons voir à ce quoi ressemblent ces boues de vidange.
It's a thin sludge, but it's still a typical sludge.
Il s'agit de boues de vidange liquides, ce qui est assez typique.
These are trucks that have collected the sludge from septic tanks
Ces camions ont collecté les boues de vidange dans des fosses septiques,
or pit latrines, and are discharging it onto an empty field, which unfortunately,
ou des latrines à fosse, et les mettent en décharge sur un terrain vide, ce qui, malheureusement
is not uncommon.
n'est pas inhabituel.
Fecal sludge must be removed constantly from many household level technologies,
Les boues de vidange doivent être constamment vidangées des infrastructures domestiques
and yet there are few treatment processes available that are able to treat it.
et il existe des processus de traitement disponibles pour les traiter.
Here is a great example of a sludge drying bed.
Ici vous avez un excellent exemple d'un lit de séchage pour les boues de vidange.
The sludge trucks from the previous slide would come here, dump their sludge
Les camions de vidange de la diapositive précédente viennent décharger les boues
onto one of these dedicated drying beds.
sur l'un de ces lits de séchage.
The beds are made from layers of gravel and sand.
Les lits de séchage sont faits de couches de gravier et de sable.
The sludge layer is applied on top, and the solids stay on the sand layer
La couche de boues de vidange est appliquée au-dessus, et les solides restent sur la couche de sable
and dry out under the sun, while the effluent percolates
et sèchent au soleil, alors que l'effluent s'infiltre
through the sand and down through the gravel, where it's collected.
à travers le sable et le gravier, d'où il sera collecté.
The effluent, don't forget, is another new product
L'effluent, ne l'oubliez pas, est un autre nouveau produit
that must be treated in a separate process before it can be discharged
qui doit être traité par un processus séparé avant de pouvoir être rejeté
into the environment.
dans l'environnement.
In the same way that sludge settles to the bottom of blackwater,
Alors que les boues se déposent dans le fond du bassin,
lighter particles will rise to the top.
les particules plus fines  remontent à la surface.
FOGS: fats, oils, grease, and surfactants,
Les huiles, graisses et tensioactifs (en anglais "FOGS")
particularly greywater.
en particulier des eaux grises.
FOGS generally comes from the cooking fat and soaps that are used in the kitchen.
Les "FOGS" proviennent en général des graisses de cuisson et du savon utilisé dans la cuisine.
FOGS can clog pipes and pumps if it's not removed early
Les FOGS peuvent boucher les tuyaux et les pompes s'ils ne sont pas enlevés
in the sanitation chain.
à la source dans la chaîne de l'assainissement.
Here, you can see a nice example of a simple interceptor tank
Ici, vous pouvez voir un bel exemple d'une chambre d'interception.
that prevents the FOGS from entering into the small pipes.
qui empêche les "FOGS" d'entrer dans les petits tuyaux.
After some time, that little strainer on the left will be used to remove
Après un certain temps, cette petite passoire sur la gauche va être utilisée pour retirer
the FOGS and keep the small interceptor functioning well.
les FOGS et maintenir le bon fonctionnement du petit intercepteur.
Most of the products that we've discussed so far are materials that are pathogenic
La plupart des produits dont nous avons discuté jusqu'à présent sont des matériaux pathogènes
or harmful to the environment in some way,
ou dangereux pour l'environnement,
but the products we're going to talk about here
mais les produits dont nous allons parler maintenant
are ones that can be produced by a sanitation system,
sont des produits issus d'un système d'assainissement
and are actually beneficial.
qui sont bénéfiques.
Compost, or humus, can be created with the dry fecal sludge
Le compost, l'humus, peuvent se créer à partir des boues de vidange séchées
we saw in the earlier slide, simply by processing it
que nous avons vues dans la diapositive précédente, simplement en les mélangeant
with some sort of organic material, like market waste.
avec de la matière organique, comme ceux des marchés.
Biogas, which is the result of anaerobic digestion,
Le biogaz, qui est le résultat de la digestion anaérobie
and consists mostly of methane, can be collected and used as a fuel
et est constitué principalement de méthane, peut être collecté et utilisé comme carburant
for cooking and lighting.
pour cuisiner et pour l'éclairage.
These types of beneficial products are not difficult to produce,
Ces types de produits bénéfiques ne sont pas difficiles à produire
but they must be considered in the early stages of sanitation planning
mais ils doivent être pris en considération pendant les phases initiales de la planification de l'assainissement
so that the most value from the system can be obtained without waste.
de sorte à ce qu'un maximum de valeur puisse être obtenue à partir du système, sans gaspillage.
Here we see a diagram and an example of a fixed dome biogas reactor.
Voici un diagramme et un exemple d'un réacteur anaérobie à biogaz, à dôme fixe.
So just wrapping up what we've discussed so far:
Pour résumer ce que nous avons vu jusqu'à présent :
There are a lot of products besides pee and poo that need to be considered.
Il y a beaucoup de produits à part les urines et les fèces qui doivent être pris en compte.
Each product will contain a different quantity and variety
Chaque produit va contenir une quantité et une variété différente
of nutrients and pathogens, which will influence the treatment requirements
de nutriments et de pathogènes, influençant les besoins de traitement
and also the potential use options.
et aussi les options d'utilisation.
The volume of each product will great influence how it's transported
Le volume de chaque produit va influencer son transport de manière importante
and treated within the sanitation system.
ainsi que son traitement dans le système d'assainissement.
The range and type of products in a sanitation system
La gamme et le type de produit dans un système d'assainissement
will determine the number, type, and sequence of technologies
va déterminer le nombre, le type et la séquence des technologies
that will be needed in the final design.
nécessaires dans la conception finale.
Choosing these technologies
Le choix de ces technologies
will be discussed in the following modules.
sera discuté dans les prochains modules.